---
title: Spring01_환경설정
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Contents of Page"
categories:
  - Study
tags:
  - Spring_Study
---

<br><br>

# Spring
## 1. Service와 Controller분리하는 이유
* uri가 생성되면 그에 맞는 Servlet과 Service가 필요하게 된다.
* 이러면 uri개수만큼 Servlet이 필요하게 되어 Servlet이 무수히 많아짐
* 그래서 Controller에게 서비스를 넘긴다.
* DB접근을 DAO나 서비스로 넘기고, 데이터를 가지고 분석하거나 하는 것은 컨트롤러가 하도록 한다.
* 프로젝트 규모가 클 수록 반드시 둘을 분리하는게 좋다.


## 2. 환경세팅
1. spring-workspace폴더 생성
2. Eclipse 실행
3. charset 설정( workspace , html, css, jsp )
4. https://maven.apache.org/ 접속 후 Download -> Binary zip archive의 `apache-maven-3.8.1-bin.zip` 설치
5. 환경변수 설정
  - `JAVA_HOME` : jdk위치 - C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_221
  - `M2_HOME` : zip파일 푼 위치 - D:\2021_java_db\bin\apache-maven-3.8.1
  - `Path` : %JAVA_HOME%\bin , %M2_HOME%\bin 두개 추가
6. cmd창에서 버전확인 `mvn -version`
7. 버전관리를 위한 maven-repository 폴더 생성 ( apache-maven-3.8.1-bin.zip 이랑 같은위치에 했음 )
8. eclipse에서 `preferences -> Maven -> User Settings`
  - User Settings에 settings.xml경로(apache-maven-3.8.1-bin.zip풀면 conf/settings.xml파일 있는 곳) 설정후 Open file
  - `Source` 눌러서 55줄에
  - <localRepository>D:/2021_java_db/maven-repository</localRepository> 추가( maven-repository경로 )


## 3. Maven프로젝트 생성
* Maven Project는 인터넷이 안되는 환경에서 개발할 수 없음!
1. Maven Project
  - Create Simple project 체크
2. 세팅
  - Group Id : 패키지명 ( kr.ac.kopo )
  - Artifact Id : 프로젝트명 ( Lecture-Spring )
  - packaging
    + jar : 콘솔모드
    + war : 웹 
3. Finish누르면 오른쪽 하단에 초록색으로 뭔가 다운받는게 보임  
  - (maven-repository들어가보면 파일이 생성되어있음 )


## 3. Maven프로젝트 디렉토리 설명
* main/java : .java파일이 생성되는 곳
* main/resource : 환경설정을 하기 위한 파일
* src/test/,,,  : 개발자가 테스트하기 위한 폴더

* src폴더와 위의 4개폴더는 같은 것!
* pom.xml : project를 위한 환경설정파일

- 만약 갑자기 오류생길때 경로문제일 가능성이 가장 크다. maven-repository(버전관리용 폴더) 삭제하면 알아서 재 다운로드받아서 해결됨.


## 4. pom.xml
* 라이브러리 파일을 dependency 태그로 받아옴.
1. https://mvnrepository.com/ 접속
2. spring-context검색 첫번째꺼 클릭
3. `5.2.16.RELEASE` - RELEASE버전 가져오기( 5버전부터 어노테이션으로 모두 바뀜 )
4. Maven 눌러서 xml코드 복사
5. pom.xml로 돌아와서 `<dependencies>`태그 생성 후 그 안에 Maven 코드 붙여넣기
6. 완료되면 Maven Dependencies 폴더가 생김
  * D:\2021_java_db\maven-repository\org\springframework\spring-context 경로에도 생긴거 보임


## 5. Spring MVC
* Spring MVC를 하기위해서는 `DI`문법과 AOP기술을 알아야함
  - DI : 객체 주입 기술
  - AOP : 코드 주입 기술



<br><br><br><br>
  


