---
title: (JAVA_01)자바기초
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "Contents of Page"

categories:
  - Study
tags:
  - JAVA_Study
---
<br><br>


# Java란?
* 플랫폼 독립적이며, 컴파일러와 인터프리터를 모두 사용하는 언어이다.
* **컴파일러 ?** 내가 쓴 한국어 문서(.java 코드)를 영어(컴퓨터 OS)로 번역하는 것과 같다.
  - ex) 영어로 발표를 해야하는 상황이라고 가정했을 때. 집에가서 대본을 고치고, 다시와서 발표하는 것과 같다.
* **인터프리터?** 눈으로 한국어 문서를 읽으면서 영어로 발표하는 것과 같다.[직독직해] 유연하지만 보안에 취약하다.
* java로 코드를 짜면 .java파일이 생성되고 이것을 컴파일 시키는데, 이것을 class코드라고 한다.
* Java는 실행시킬 때 bin폴더에 생성되는 .class파일을 실행시킨다. (이를 인터프리터가 돌고 있다고 한다.)
* Java로 개발하기 위해서는 jdk를 설치해야 한다. (cmd 창에서 java -version을 입력했을 때 버전이 안나오면 없는 것!)
* 누군가에게 나의 코드를 검사받거나 보여줄땐 .java 파일을 보내야 한다. 반면, 누군가에게 소프트웨어를 팔고 싶을 땐 .class 파일을 줘야한다. 
  - <span style="color:lightgray">(.java 파일은 해석이 가능해서 기술탈탈...)</span>
* eclipse 에서는 bin, src, .clathpath와 같이 로컬에서 보이는 폴더.파일이 안보인다.
<br><br><br><br>


# eclipse 환경설정 기본
* .java코드 파일을 다른 사람과 공유했을 시, 문자가 깨지는 경우 : 인코딩 문제일 가능성이 크다.
  * 상단메뉴 Preferences - General - Textfile encoding - Other체크 후 UTF-8로 바꿔주면 해결가능...!
<br><br><br><br>


# eclipse 파일 관리
* class이름은 대문자로 설정한다. HelloWorld
* 모든 java파일은 package를 가져야 한다. 항상 레벨3 이상
* **package**를 쓰는 가장 큰 이유?
  * 파일 충돌을 피하기 위해서. 동명의 파일이 있으면 충돌할 수 있으니 다른 파일로 인식할 수 있게 해준다. 
  * 클래스 구분 : 패키지(AAA.BBB.CCC).class명)
  * 패키지는 3레벨로 구성, 회사 주소를 거꾸로 쓰는 것이 일반적. EX) kr.co.sds.
  * kr(국가).co(회사).sds(회사명) 순으로 폴더가 생성되기 때문에 파일관리하기 좋다.
* 메인 메소드를 가진 class는 보통 class명Main으로 이름 짓는 것이 좋다.
* src에서 생성된 파일은 bin폴더에도 똑같이 생성됨.
<br><br><br><br>


# 기본 단축키
* **ctrl+space + enter**치면 자동완성가능
  * (sysout치고 ctrl+space 치면 System.out.println( ); 이 자동으로 완성됨.)
* **ctrl + F11** : Run
* **ctrl + shift + o** : 자동 import 가능
* **ctrl + shift + f** : 알아서 문법 배열 수정해줌.
* **Alt + 방향키** : 코드 옮기기 가능.( 1문장 이상 옮기기 가능하며, 자동 들여쓰기도 해줌 )
* **ctrl + Alt + 아래방향키** : 코드 복사
* **F2** : 패키지 주소 바꿀 수 있음. – Refector - Rename -> 클래스 이름 변경도 가능.
* **Alt + shift + a** : 연속되는 여러줄에 같은 내용 입력하기 커서가 
  * 사용법 : 마우스 커서가 +모양이 되었을 때 입력할 부분을 수직으로 드래그한 후, 입력
<br><br><br><br>
